**1. Речь, коммуникация и основы читательской грамотности**

**Понимание обращенной речи**
- [x]  Ребенок понимает значение предлогов в конкретной ситуации (на стол / под стол)
- [x]  Понимает вопросы косвенных падежей ("На чем ты сидишь?", "Чем ты играешь?")
- [x]  Выполняет трехшаговую инструкцию
- [x]  Понимает значение сложных предложений, а также предлогов вне конкретной ситуации
**Словарный запас**
- [ ]  около 1600 - 1900. Читать по 15 минут в день
- [ ]  знает названия форм предметов
- [x]  знает названия цветов
**Фонематический слух**
- [ ]  К 3 годам ребенок способен различать гласные и согласные звуки, шипящие / свистящие, мягкие / твердые, сонорные (звонкие согласные с минимальным шумом)
**Звукопроизношение**
- [ ]  С', З', Ц
- [ ]  Ы

**2. Мышление и основа математической грамотности**

**Категоризация и сортировка**
- [ ]  Сортирует предметы по базовому признаку (по цветам, по форме, по размеру, категории по первым признакам, например, животные - транспорт и по базовым глаголам - все, что едет / летит  /плывет).
- [ ]  Может упорядочить группу предметов по размеру и другим базовым признакам (в порядке возрастания и убывания) с поддержкой взрослого.
- [ ]  Начинает определять предметы по нескольким признакам одновременно (треугольный предмет красного цвета, съедобное желтое).
- [ ]  Начинает определять предметы, не обладающие определенным признаком (покажи все предметы, которые не желтые, найди не квадрат и не треугольник).
- [ ]  Определяет лишний предмет, не относящийся к категории группы, и может назвать категорию.
- [x]  Соотносит (сличает) 12 цветов: красный, оранжевый, желтый, зеленый, голубой, синий, черный, белый, фиолетовый, розовый, серый, коричневый
**Измерение величин**
- [ ]  Знает такие понятия, как: большой / средний ****/ маленький, длинный / короткий, высокий / низкий, широкий / узкий, толстый / тонкий, тяжелый / легкий, полный / пустой, горячий / холодный, быстрый / медленный.
- [ ]  Умеет сравнивать предметы по размеру и выражать результат сравнения словами «больше-меньше», «длиннее-короче», «шире-уже», «выше-ниже» и т.п.
- [ ]  Начинает осваивать сравнение нескольких предметов по признаку.
- [ ]  Может определить из нескольких предметов тот, который обладает признаком в максимальной-минимальной степени (самый длинный хвост, самый высокий дом, самая узкая дорожка), а также расположить предметы по признаку (от самого маленького до самого большого)
**Измерение времени**
- [ ]  Понимает, что события дня могут быть описаны и упорядочены по времени: утром, днем, вечером, ночью, перед / после (завтрака, сна и т.д.).
- [ ]  К 3 годам начинает ориентироваться в понятиях вчера-сегодня-завтра
**Измерение частей целого**
- [ ]  Понимает значение слов "половина", "пополам", "поровну".
- [ ]  Умеет делить предметы поровну, делит круг на 2 и 4 части.
**Фигуры и пространство**
- [ ]  Когда усвоил эти фигуры, добавляем ромб, овал, прямоугольник, сердце, звезда.
- [x]  Понимает и может прятать игрушки В коробку и ставить НА коробку.
- [ ]  Узнает шар и кубик.
- [ ]  Использует метод проб и ошибок для складывания простых пазлов, например, прикладывает части друг к другу и пытается повернуть, чтобы части совпали.
- [x]  От 1 года начинает учиться складывать половинки горизонтальные и вертикальные (сначала без поворота детали, потом с поворотом). После простых половинок начинает понимать складывание половинок с замком (jigsaw puzzle).
- [x]  К 2 годам постепенно переходит к складыванию 4 деталей (в т.ч. 4 кубика, из которых получается изображение). И к паззлам с 10 фигурными деталями (типа Larsen/Just Smarty).
- [ ]  Осуществляет простейшую ориентировку в пространстве (слева-справа, вверху-внизу, впереди-позади).
- [x]  Знает и понимает как расположить предметы: в, на, за, перед, под.
- [x]  Около 2,5 лет в речи ребенка появляются обозначения предметов в пространстве сначала относительно самого себя: “на голове”, “надо мной”, “дай в руку”, потом переносятся на “внешние” предметы: «в чашке», «на столе» и т. п.
- [x]  К 3 годам ребенок уже может словами описать расположение двух объектов в пространстве с визуальной опорой.
- [x]  Знает и понимает значения слов, описывающих пространственные представления предметов и предлоги: над, на, под, внутри, в, снаружи, около, рядом с, перед, сзади, за, первый, последний, между, вверху, внизу, посередине, далеко, близко (дальний/ближний).
**Паттерны  последовательности, функции**
- [ ]  Может повторять базовые последовательности звуков (мяу-гав), предметов/цветов/форм с визуальной опорой (положили ложка-вилка - просим "положи так же", или выложили ряд в мозаике, просим под этим рядом повторить).
- [ ]  Может повторить движения с опорой на слух (часто через повторяющиеся движения в припеве песни или стихах с движениями. Например, Мишка косолапый по лесу идет, Head-shoulders-knees-toes).
- [ ]  Может продолжит ряд из трех объектов (клубника-машинка-шляпа-клубника-машинка-...).
**Число**
- [x]  Понимает, что последнее число в группе объектов, которые ты посчитал, обозначает общее количество объектов в этой группе.
- [ ]  Умеет сравнивать количество разных предметов, понимает значение слова "больше", "меньше", "больше всего / меньше всего", "не такое количество предметов, как на остальных картинках", "столько же / одинаково" (в пределах 5).
- [ ]  К 3 годам знает цифры 1- 5 как образ и соотносит с количеством предметов.
- [ ]  Способность идентифицировать небольшие количества без необходимости их подсчета. Может посмотреть на небольшое количество предметов и определить, есть ли их «один», «два» или «три» (до 3).
- [x]  Умеет считать до 10-ти, в том числе хаотично представленную группу предметов (некоторые дети могут считать до 30-100, но это не требуется по норме)
**Причинно- следственные связи**
- [ ]  Наращивание объема понимания причинно-следственных связей по широкому кругу областей (от бытовых процессов (откуда вода в кране) до строения Земли и исторических периодов).

**4. Физическое развитие**

**Количество физической активности в сутки**
- [ ]  180 минут в день заниматься разнообразными видами физической активности
**Базовые движения**
- [ ]  Марширует под музыку
- [x]  Стоит на одной ноге до 5 секунд
- [x]  Может ходит по линии
- [x]  Может прыгать на одной ноге
- [ ]  К 4 годам - Может менять темп бега
- [x]  Бросает небольшой мяч снизу на 1.5 метра и может попасть в цель, находящуюся в 50-70 см от земли
**Зрительно-моторная координация**
- [x]  Строит башню из 8 кубиков или больше
- [x]  Строит башню из 7-9 маленьких кубиков
- [ ]  Пытается сложить различные типы материалов, например, газету, детское одеяло
- [x]  Ловит мяч, брошенный с расстояния 1.5 метра
- [x]  Ловит отскочивший большой мяч
**Мелкая моторика**
- [ ]  К 4 годам рисует квадрат
- [ ]  В 4-5 лет рисует диагональные линии
- [ ]  Манипулирует глиной / пластилином (катает шарики, делает червячков, колбаску)
- [ ]  Вращает бумагу второй рукой, когда вырезает при помощи ножниц
- [ ]  Расстегивает несколько пуговиц

**5. Социально-эмоциональный интеллект**

**Распознавание своих эмоций**
- [ ]  Начинает выражать сложные эмоции, такие как гордость, смущение, стыд и вина
- [ ]  Связывает выражение лиц с простыми эмоциями
**Называние собственных эмоций**
- [ ]  Способен называть более широкий спектр эмоций
**Управление своими эмоциями**
- [ ]  Выражает эмоции через игру, например, рисует картинку для бабушки, потому что скучает по ней, прячет “монстра” в коробке, справляясь со страхом
 **Самооценка**
- [ ]  Начинает проявлять интерес к описанию физических характеристик, например: “У меня голубые глаза”

**6. Основы исполнительной функции и самоорганизации**

 **Саморегуляция**
- [ ]  Демонстрирует "разделенное внимание", т.е. присоединяется к взгляду на тот же объект или переводит взгляд туда, куда кто-то указывает
- [ ]  Объем внимания к 3 годам - 2-4 объекта
- [ ]  Пытается добиться цели хотя бы один раз, не расстраиваясь при неудаче. Часто пробует разные стратегии, пока не добьется успеха
- [ ]  К 3 годам - Может выполнить задание с тремя важными элементами (например, возьми зеленую корову с пятнами - когда на столе есть разные животные, разных цветов и коровы с пятнами и без)
- [ ]  Играет в активные игры, в которых необходимо вовремя остановиться (море волнуется раз, стулья+музыка)
**Рабочая память**
- [ ]  К 3 годам - Помнит три элемента рассказа
- [ ]  К 3 годам - Может вспомнить предложение из 5–7 слогов на основе кратковременной слуховой памяти
- [ ]  К 3 годам - Вспоминает бессмысленный слог через 15 секунд
- [ ]  Запоминает песенки и движения к ним, стишки и пальчиковую гимнастику к ним (несколько следующих друг за другом шагов и движений)
**Навыки планирования и организации**
- [ ]  Может следовать простому визуальному расписанию
- [ ]  Может отчасти самостоятельно строить простые планы с началом, серединой и концом